### 索引
索引包包括B-tree索引，哈希索引等


#### 1.B-tree索引
B-tree索引指的是一类使用B-tree数据结构作为索引，InnoDB是使用B+tree作为索引，即值是放在叶子节点，其他的节点放的是指路的key，另外，叶子节点放的也只是索引，指向真正的行数据。但是，如果我们查询的结果全部都包括在了索引里，那么就不需要去查询行数据了，这叫做**覆盖索引**。
B-tree索引的的叶子节点是前节点指向后一个节点的，方便范围查找。下面用一个例子说明索引的使用：

```
create table people{
	last_name varchar(50) not null,
	first_name varchar(50) not null,
	dob date not null,
	gender enum('m', 'f') not null,
	key(last_name, first_name, dob)
};

```
如上建立的索引，desc表结构看到的是如下的信息:

```
+------------+---------------+------+-----+---------+-------+
| Field      | Type          | Null | Key | Default | Extra |
+------------+---------------+------+-----+---------+-------+
| last_name  | varchar(50)   | NO   | MUL | NULL    |       |
| first_name | varchar(50)   | NO   |     | NULL    |       |
| dob        | date          | NO   |     | NULL    |       |
| gender     | enum('m','f') | NO   |     | NULL    |       |
+------------+---------------+------+-----+---------+-------+
```
可以看到这是个复合索引，继续：

```
show index from people;

```

索引的顺序是按(last_name, first_name, dob)，那么意味着，如果要使用到索引，则必须从前边开始（前缀索引)，否则只能遍历查询了：

```
where last_name="xx" and dob = "ss";
```
上述条件也只能用到**last_name**这个索引

```
where last_name between 'a' to 'b' and frist_name='a';
```
上述情况也只能用到**last_name**这个索引，因为范围查询（包括like语句）将导致**first_name**索引不能使用，显然，一旦出现范围查找，那么索引就失效了。如果范围有限，可以尝试使用多个准确的结果来代替范围


#### 2.哈希索引
哈希索引是用哈希表进行索引的，每个索引会通过储存引擎的哈希算法计算出哈希值，同指向数据行的指针一起，储存进索引表，当出现哈希冲突的时候，使用拉链法处理冲突。
由此可见，哈希索引不直接储存任何与行数据有关的数据，所以使用哈希索引很大可能上是需要查询数据行的数据。另外，根据哈希的性质，只能做精确匹配，而不能做范围匹配，也不能做在排序的时候使用。
建立哈希索引：
```
create table testhash(
	lname varhcar(10) not null,
	fname varchar(10) not null,
	key using hash(lanme)
)engine=memory
```
memory引擎支持hash索引。另外InnoDB支持自适应索引，某些使用频率很大的值，将会在b-tree之外自动维护一套哈希索引。

如果储存引擎不支持哈希索引，则可以通过触发器或者在应用层对作哈希操作来进行索引，比如:
```
create table simulateHash(
	id int primary key not null,
	url varchar(100) not null,
	crc_url bigint
	)engine=InnoDB 

```
添加触发器

```
//插入触发
create trigger_insert_crc before insert on simulateHash for each row 
BEGIN
	set NEW.crc_url=crc32(NEW.url);
END;

//更新触发
create trigger_update_crc before update on simulateHash from each row
BEGIN
	set NEW.crc_url=crc32(NEW.url);
END;
```
查询的时候:

```
select *from simulateHash where crc_url = crc32("urlllll") and url = "urlllll";
```
其实就是把哈希和处理哈希冲突的过程手工进行,这里并没有对**crc_url**进行索引，但是由于把字符串的比较替换成了对整数的比较，也大大加快了速度。

