###AWK命令基础

> awk命令是用来格式化字符的，它是以行为单位进行处理，每一行又以空格为界限分隔为一个一个的小组，每个单位从左到右下标从1开始，下面从一些简单的栗子开始。

- 基本语法
```
  awk + '模式{动作}' + 待处理文件
  //两个'{}'号之间可以看成是一个可以书写逻辑代码的位置，看下面这个栗子：
  awk '{print$2,"    ", $1}' /tmp/log
  //这条命令的意思是，输入log文件，然后先输出第二列的字符，然后空格，然后输出地一列的字符，所谓的列是以空格为标记来作为分隔符的。
  //这里是在{}符号之间插入了输出语句，完全可以在这里写一些逻辑代码
```
  来看看效果
```
  [11:51:19][nioEventLoopGroup-3-1]     -
  [11:51:21][nioEventLoopGroup-3-1]     -
  [11:51:21][nioEventLoopGroup-3-1]     -
 
```

- 输出特殊的列
  **NF**表示最后一列，0表示输出所有的列。
  所有如果要输出倒数第二列，可以这样:
```
  awk '{print$(NF-1)}' /tmp/info
```

- 模式
	- BEGIN 和 END 模式
  有没有感觉awk就像是输出一个列表的形式，那么列表是有表头的，awk也可以输出表头：
```
  awk 'BEGIN{print"时间和线程名","横冈"}' '{print$1,$2}' /tmp/info
  //注意这里最外层是包裹有一个**'**号
```
  输出结果如下：
```
  时间和线程名 横綱
  [11:49:17][main] -
  [11:49:17][main] -
  [11:49:17][main] -

```

   - 其他模式
```
awk 'NF=5 {print $5}' file
```
这个模式的意思是，只处理列数为5的行,那么如下：
```
awk 'NF>5 {print $5}' file
```
就是只处理大于5列的数据啦～


- 设置输入分隔符和输出分隔符
```
  awk -v FS="#" -v 0FS="---" '{print $1, $2}' /tmp/info
  //表示以#为输入分隔符，以---为输出分隔符，输出info文件
```
- 内置变量
  - NR
    行号，就是输出每一行的行号
  - FNR
    如果要处理多个文件，又想不同的文件独立显示行号，就用FNR

  - RS
    行分隔符，默认的是**回车**，用法和指定输入输出分隔符相同
  - ORS
    输出分隔符，默认是用**回车**作为行分隔符，但是，如果我们指定了++为行分隔符，那么要换行的输出的时候就是以**++**作为所谓的换行了。
  - ARGV
    **ARGV**是一个内置数组变量，内置了当前输入命令的参数，比如如下：
```
awk 'BEGIN {for(i in ARGV){print ARGV[i]}}' awk基础命令.md
```
然后就会发现如下这种比较无厘头的输出:
```
awk
awk基础命令.md
```
也就是说，这个内置变量会记录当前输入的参数。并且这个遍历数组的方式有点奇葩..
顺便，ARGC表示的是ARGV的参数数量


- 自定义变量
  还可以自定义变量，如下：
```
  awk -v senninha="senninha" '{print $1}' /tmp/info
```
  发现问题了没有，这个和我们指定不同的分隔符是一样的使用方法，可以理解为指定分隔符只是对内置变量重新赋值。

- 还可以在program中定义，就是在{}之间定义
```
  awk 'BEGIN{senninha = "senninha"; print senninha}'
```
  这样就可以定义senninha变量为"senninha"，注意，定义变量与动作之间是用**;**作为分隔符的。


- 格式化
  awk的格式化和c语言的printf分不开关系，awk负责分隔，printf进行格式化。如下：
```
  awk '{printf "%-30s\t%-10s\t%d\n", $1,$3,NR}' /tmp/info 
```
  以上的输出就是格式化过后的，暂时就是这些了。。
